Capítulo
decimoctavo de Marianela,
de Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de LibriVox
está en el dominio público,
leído por Maritza Mateo.
Capítulo
decimoctavo.
La
se decide
a partir.
La Nela estuvo vagando sola todo el día,
y por la noche rondó la casa de
Aldeacorba,
acercándose a ella todo lo que le era
posible, sin peligro de ser descubierta.
Cuando sentía rumor de pasos, alejábase prontamente
como un ladrón.
Bajó a la andanada de la terrible, cuyo
pavoroso aspecto de cráter le agradaba en aquella
ocasión, Y después de discurrir por el fondo
contemplando los gigantes de piedra que en su
recinto se elevaban como personajes congregados en un
circo, trepó a 1 de ellos para descubrir
las luces de Aldea Corba.
Allí estaban brillando en el borde de la
mina, sobre la oscuridad del cielo y de
la tierra.
Después de mirarlas como si nunca en su
vida hubiera visto luces, salió de la terrible
y subió hacia la trascaba.
Antes de llegar a ella, sintió pasos,
detúvose,
y al poco rato vio que por el
sendero adelante venía con resuelto andar el señor
de Celipín.
Traía un pequeño lío pendiente de un palo
puesto al hombro, y su marcha como su
ademán
demostraba firme resolución
de no parar hasta medir con sus piernas
toda la anchura de la tierra.
¿A dónde vas? Le preguntó la Nela, deteniéndole.
Nela, ¿tú por estos barrios?
Creíamos que estabas en casa de la señorita
Florentina,
comiendo jamones, pavos y perdices a todas horas,
y bebiendo limonada con azucarillos.
¿Qué haces aquí? ¿Y tú a dónde vas?
¿Ahora salimos con eso? ¿Para qué me lo
preguntas si lo sabes? Replicó el chico, requiriendo
el palo y el lío. Bien sabes que
voy a aprender mucho y a ganar dinero.
¿No te dije que esta noche? Pues aquí
me tienes, más contento que unas pascuas, aunque
algo triste, cuando pienso lo que padre y
madre van a llorar. Mira, Nela, la virgen
santísima nos ha favorecido esta noche, porque padre
y madre empezaron a roncar más pronto que
otras veces, y yo, que ya tenía hecho
el lío, me subí al ventanillo y por
el ventanillo me eché afuera. ¿Vienes tú o
no vienes?
Yo también voy, dijo la Nela con un
movimiento repentino, haciendo el brazo del intrépido viajero.
Tomaremos el tren y en el tren iremos
hasta donde podamos, dijo Celipín con generoso entusiasmo,
y después pediremos limosna
hasta llegar a los Madriles del rey de
España. Y una vez que estemos en los
Madriles del rey de España, tú te pondrás
a servir en una casa de marqueses y
condeses,
y yo en otra. Y así, mientras yo
estudie, tú podrás aprender muchas finuras.
Cócholis,
de todo lo que yo vaya aprendiendo, te
iré enseñando a ti un poquillo,
un poquillo nada más, porque las mujeres no
necesitan tantas sabidurías como nosotros, los señores médicos.
Antes de que Celipín acabara de hablar, los
2 se habían puesto en camino, andando tan
aprisa cual si estuvieran viendo ya las torres
de los Madriles
del rey de España.
Salgámonos del sendero, dijo Celipín, dando pruebas en
aquella ocasión de un gran talento práctico,
porque si nos ven, nos echarán mano y
nos darán un buen pie de paliza.
Pero la Nela soltó la mano de su
compañero de aventuras y, sentándose en una piedra,
murmuró tristemente,
yo no voy.
Nela, qué tonta eres. Tú no tienes como
yo un corazón del tamaño de esas peñas
de la terrible, dijo Celipín con fanfarronería.
Recórcholis,
¿a qué tienes miedo? ¿Por qué no vienes?
¿Yo? ¿Para qué?
¿No sabes que dijo don Teodoro que los
que nos criamos aquí nos volvemos piedras?
Yo no quiero ser una piedra, yo no.
¿Yo para qué voy? Dijo la Nela con
amargo desconsuelo.
Para ti es tiempo, para mí es tarde.
La Nela dejó caer la cabeza sobre su
pecho, y por largo rato permaneció insensible a
la seductora verbosidad
del futuro Hipócrates.
Al ver que iba a franquear el lindero
de aquella tierra donde había vivido y donde
dormía su madre el eterno sueño, se sintió
arrancada de su suelo natural.
La hermosura del país, con cuyos accidentes se
sentía unida por una especie de parentesco,
la escasa felicidad que había gustado en él,
la miseria misma,
el recuerdo de su amito y de las
gratas horas de paseo por el bosque y
hacia la fuente de sal de oro,
los sentimientos de admiración o de simpatía, de
amor o de gratitud que habían florecido en
su alma, en presencia de aquellas mismas flores,
de aquellas mismas nubes, de aquellos árboles frondosos,
de aquellas peñas rojas, y como asociados a
la belleza, al desarrollo,
a la marcha y a la constancia de
aquellas mismas partes de la naturaleza.
Eran otras tantas raíces morales, cuya violenta tirantez,
al ser arrancadas,
producía la vivísimo dolor.
Yo no me voy,
repitió.
Y Celipín hablaba, hablaba, cual si ya subiendo
milagrosamente hasta el pináculo de su carrera, perteneciese
a todas las academias creadas y por crear.
Entonces, ¿vuelves a casa? Preguntóle,
al ver que su elocuencia era tan inútil
como la de aquellos centros oficiales del saber.
No. ¿Vas a la casa de Aldea Corba?
Tampoco. Entonces, ¿te vas al pueblo de la
señorita Florentina?
No, tampoco.
Pues entonces, Córcholis, Recórcholis,
¿a dónde vas?
La Nela no contestó nada.
Seguía mirando con espanto al suelo, como si
en él estuvieran los pedazos de la cosa
más bella y más rica del mundo, que
se acababa de caer y romperse.
Pues entonces, Nela, dijo Celipín,
fatigado de sus largos discursos,
yo te dejo y me voy, porque pueden
descubrirme.
¿Quieres que te dé una peseta, por si
se te ofrece algo esta noche?
No, Celipín, no quiero nada.
Vete, tú serás hombre de provecho, pórtate bien
y no te olvides de su ni
de tus padres.
El viajero sintió una cosa impropia de varón
tan formal e irrespetable.
Sintió que le venían ganas de llorar,
mas sofocando aquella emoción importuna,
dijo,
¿cómo he de olvidar a su Cartes? Pues
no faltaba más. No me olvidaré de mis
padres ni de ti, que me has ayudado
a esto. Adiós, Nelilla,
100 pasos.
Celipín enarboló su palo con una decisión que
probaba cuán templada estaba su alma para afrontar
los peligros del mundo, pero su intrepidez no
tuvo objeto,
porque era un perro el que venía.
Es choto, dijo Nela, temblando.
Murmuró Celipín,
poniéndose en marcha.
Desapareció
entre las sombras de la noche. La geología
había perdido una piedra y la sociedad
había ganado un hombre.
La nena sintió escalofríos al verse acariciada por
Choto.
El generoso animal, después de saltar
alrededor de ella, gruñendo con tanta expresión que
faltaba muy poco para que sus gruñidos fuesen
palabras,
echó a correr con velocidad
suma
hacia el de Accorba.
Creíase
que corría tras una pieza de caza, pero
al contrario de ciertos oradores,
el buen Choto, ladrando, hablaba.
A la misma hora, Teodoro Golfín salía de
la casa de Penáguilas,
llegóse a él Choto y le dijo, atropelladamente,
no sabemos qué. Era como una brusca interpelación
pronunciada entre los bufidos del cansancio
y los ahogos del sentimiento.
Golfín, que sabía muchas lenguas, era poco fuerte
en la canina,
y no hizo caso.
Pero Choto dio unas 40 vueltas en torno
de él, soltando de su espumante boca unos
al modo de insultos que después parecían
voces cariñosas
y después amenazas.
Teodoro se detuvo entonces, prestando atención al cuadrúpedo.
Viendo Choto, que se había hecho entender un
poco, echó a correr en dirección contraria a
la que llevaba Golfín.
Este le siguió, murmurando,
pues vamos allá.
Choto regresó corriendo como para cerciorarse de que
era seguido,
y después volvió a alejarse.
Como a 100 metros de Aldeacórba, Golfín creyó
sentir una voz humana que dijo, ¿qué quieres,
choto?
Al punto, sospechó que era la Nella quien
hablaba. Detuvo el paso, prestó atención colocándose a
la sombra de una haya, y no tardó
en descubrir una figura que, apartándose de la
pared de piedra, andaba despacio.
La sombra de las zarzas no permitía descubrirla
bien. Despacito,
siguió ola, a bastante distancia,
apartándose de la senda y andando sobre el
césped para no hacer ruido.
Indudablemente,
era ella.
Conocióola perfectamente cuando entró en terreno claro, donde
no oscurecían el suelo árboles ni zarzas.
La Nela avanzó después más rápidamente,
al fin corría. Golfín corrió también. Después de
un rato de esta desigual marcha, la Nela
se sentó en una piedra. A sus pies,
se abría el cóncavo hueco de la trascaba,
sombrío y espantoso en la oscuridad de la
noche. Golfín esperó, y con paso muy quedo,
acercóse más. Choto estaba frente a la Nela,
echado sobre los cuartos traseros,
derechas las patas delanteras,
y mirándola como una esfinge.
La Nela miraba hacia abajo.
De pronto empezó a descender rápidamente,
más bien resbalando que corriendo. Como un león,
se abalanzó Theodore a la cima, gritando con
voz de gigante, Nela, Nela.
Miró y no vio nada en la negra
boca. Oía así los gruñidos de Choto que
corría por la vertiente en derredor,
describiendo espirales, cual si le arrastrara un líquido
tragado por la espantosa cima.
Trató de bajar Teodoro y dio algunos pasos
cautelosamente.
Volvió a gritar, y una voz le contestó
desde abajo,
señor,
sube al momento.
No recibió contestación. Que subas.
Al poco rato, dibujóse la figura de la
vagabunda en lo más hondo que se podía
ver del horrible embudo.
Choto, después de husmear el tragadero de la
trascaba,
subía describiendo las mismas
espirales.
La Nela subía también,
pero muy despacio.
Detúvose,
y entonces se oyó su voz, que decía
débilmente,
señor,
que subas, te digo, ¿qué haces ahí? La
Nela subió otro poco.
Suba pronto, tengo que decirte una cosa.
¿Una cosa?
Una cosa, sí, una cosa tengo que decirte.
La Nela subió, y Teodoro no se creyó
triunfante,
hasta que pudo asir fuertemente su mano para
llevarla consigo.
Fin del capítulo decimoctavo,
la anhela,
se decide a partir.